[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
[손가락 튕기는 소리]
[문 여닫히는 소리]
(난희) 너 동진이랑은 헤어졌냐?
우린 헤어지고 말고 그런 것도 없어
너 연하랑은 왜 안 만나면서
동진이를 만나는 건데?
엄마
나 오늘 취재하러 왔는데
뭐?
(완) 엄마 소원이잖아
소설 쓰라며
이모들 얘기랑 엄마 얘기
그래서 취재하려고
너 연하랑 왜 헤어졌니?
(난희) 좋아는 했니?
늬들 사귀었어?
근데 이야기 시작을
어디서부터 하는 게 좋을까?
(완) 엄마 태어났을 때부터?
아니
엄마가 기억하는 나이
그 나이 때부터?
(난희) 늬들 사귀지? 그렇지?
내가 볼 땐 늬들 분명히 사귀었어
근데 연하랑 왜 헤어졌어?
설마 그놈도 바람피웠냐?
전에 동진이 새끼처럼?
장애인 됐어
[연필 깎는 소리]
(완) 장애인이랑 결혼하지 말라며 엄마가
그래서 헤어졌어
아니, 버렸지, 내가
나 엄마 말 잘 듣잖아
자, 이제 취재 시작해볼까?
그땐 어때?
[의미심장한 음악]
엄마 이야기의 시작은 내가 6살 때
할머니 집에 갔을 때
그때부터
기억 안 나?
나는 너무나 또렷이 기억나는데
엄마
그때 왜 나 죽이려 그랬어?
(완) 기억 안 나? 들판에서
드, 드, 들, 들판
무, 뭐, 뭐
(난희) 지랄, 아, 너 미쳤냐?
별 거지 같은 말 같지도 않은
소릴 해대고 있어
너 동진이 진짜 안 사귀었어?
근데 왜 입은 맞춰?
왜 껴안아?
미치지 않고서야 유부남을 왜 껴안아?
이게 어디서 그냥
거짓말을 하고 있어, 진짜
그건 실수고
(난희) 실수?
말이 좋다, 계집애야
그리고 네가 엄마 말을 잘 들어?
아이고, 내 말을 그렇게 잘 들어서
유부남하고 쳐 놀아나, 미친년아?
웃기고 있네, 진짜 정말
- (완) 기다릴게
- (난희) 애미 알기를
길바닥의 개똥만큼도 안 여기는 년
네 애비가 애미한테 한 짓거리를 몰라서
네가 그 짓거리야?
실수? 실수!
뚫린 아가리라고
함부로 지껄이고 있어, 계집애가, 쯧
어휴
어서 오세요, 어서 오세요
- (난희) 팔달아
- (직원1) 네
(난희) 저 안쪽에서 상 좀 치워라
- (난희) 손님 오셨다
- (직원1) 네
탕수육 하나, 짬뽕 셋 드셨죠?
- (손님) 네
- (난희) 네
지가 뭘 잘했다고 애미한테
뱀 대가리 쳐들 듯
그냥 대가리를 꼿꼿이 쳐들고서는, 응?
애미한테 눈 쪽 찢는 것은
어디에서 배워먹은 버릇이야
봤자 봤자 하니까
계집애가 끝간 줄을 몰라요
- (난희) 아, 뜨거워
- (직원1) 에헤이
얼음 좀 대 보세요
야, 오늘 단체 손님
30명오는 거 알지?
(난희) 서비스 넉넉히 드려라
나 퇴근한다
(직원2) 내가 튀긴다니까, 내가, 참
[직원1 한숨 소리]
(직원1) 오늘 저녁 장사 우리끼리
- (상숙) 죽었다
- (직원1) 죽었어
(직원2) 말할 시간에 일해라
(직원1) 아, 말도 못하나
[휴대전화 진동음]
어머니, 동진입니다
오해가 있으신 것 같은데
저 완이랑 어머니랑 염려하시는
관계 아닙니다
아내랑 곧 미국에
염병, 지랄
아이고, 병 주고 약 주는 것도 아니고
(난희) 곧 아내랑 미국에 쳐들어갈 놈이
그냥 아유, 내가 이게 모가지를 콱 그냥
이거 묶음으로 말고 낱개로 안 팔아?
하나만 사고 싶은데
손님이 묻잖아, 낱개로 안 파냐고
팔아, 안 팔아?
(직원3) 이건 묶음으로만
왜 짜증이야? 손님이 묻는데 왜 짜증이야?
(여자1) 다짜고짜 반말하시니까 그렇죠
미안해요
[잔잔한 음악]
(중개인) 어이고
이제 조금만 더 가면 됩니다
조금만요
[중개인 웃음]
정아야
- (희자) 정아야
- (정아) 아휴
뭐 한다고 따라와서 사람을 불러
성당에나 가
에휴, 그저 사람을 귀찮게
[희자 놀란 숨소리]
(희자) 정아야
(정아) 이리, 열려라
어이고, 어이고
(희자) 귀신 나오겠네
(정아) 경관은 좋은데?
(희자) 나이 들어 이 산길을
30분씩 걸어서, 너 늙어 못 다녀
(정아) 어이구, 살 빼고 좋지, 뭐
마을버스도 다닌대, 히히
[물 소리]
물은 잘 나오네
하여튼 여긴 안 돼
(희자) 여긴 나한테
둘째 사는 필리핀보다 멀어
거긴 차 타고 비행기 타고 가면 되지만
- (희자) 여기는
- (정아) 아, 우리 동네 얻는다니까
너희 동네 얻으라며
그래서 굳이 굳이 여기까지 왔는데
뭔 소리야, 또
필리핀이 멀지, 어떻게 여기가 머냐?
그저 안 좋은 것만 봐요, 응?
좋은 게 빼가리인데
하여튼 여긴 안 돼
(희자) 아저씨, 다른 데 좀 보여주세요
(정아) 어랏?
신발이나 신어야 가지
(희자) 여기도 안 돼
(중개인) 하이고, 아, 오천에 이 정도면
굿이에요, 굿, 참
그렇게 굿이면 아저씨가 사세요
난 못 살아
(정아) 네가 살아, 또 어딜 가?
그냥 나랑 살아
(정아) 너 그냥 집에 가, 응?
나랑 다니면서 괜히 그냥 파토 놓지 말고
[중개인 한숨 소리]
(중개인) 아, 더 이상은 집 못 보여줘요!
이게 전부야, 전부!
아이고
(희자) 그래도 운치는 있다
나도 신혼 때 이런 데에서 살았는데
에휴, 근데
네가 두더지도 아니고 지하는 좀
볕이 안 들려나?
늙을수록 볕 받아야 돼
골다공증 걸려, 우울증 생기고
(정아) 그러게, 볕은 받아야 되는데
[휴대전화 벨소리]
(정아) 왜요
(석균) 동태찌개, 고춧가루 많이 넣고
(주민) 할아버지 이것 좀 들어주세요
(석균) 이리 줘
[주민 웃음]
(주민) 이거 말고 이거 조그마한 거요
(석균) 그건 뭐요?
(주민) 휴지요
(석균) 이건?
(주민) 집에 장식할 벽돌이요
저런 벼락 맞을 여편네 같으니라고
[석균 힘겨운 소리]
(희자) 석균 씨 뭐래?
동태찌개 먹고 싶대
(남자) 뭐 하고 있어! 할망구들이
(희자) 썅, 할망구
간만에 욕 들어본다
네가 곱게 산 거지
(희자) 이제 어디 가는데?
(정아) 동태 사러
[희자 한숨 소리]
(희자) 석균 씨랑 언제 헤어질 거야?
(정아) 집 얻고 난 다음에
(희자) 동태찌개를 해주질 말든가
이혼을 말든가
넌 참 볼수록 신기하다
근데 이혼 도장 찍고
말하고 집 나와야 하는 거 아니야?
네가 불쑥 이러면 석균 씨 놀랄 건데?
(정아) 아휴, 놀래라 그래
말하면 뭐 달라지나? 시끄럽기만 하지
(희자) 애들한테는 말했어?
애들도 놀랄 건데
(정아) 난 아까 그 첫 집이 좋던데
너 그냥 가라, 응?
나 그 집 좀 보고 갈게
그럼 나 동태 사 갖고 삼거리에서 기다릴게
(정아) 한강도 보인 것 같은데?
[슬픈 음악]
(완) 엄마
그때 왜 나 죽이려 그랬어?
[휴대전화 버튼음]
(난희) 어, 충남 언니
어, 주영이구나? 고모?
[잔잔한 음악 소리]
(박 교수) 요즘 양 교수가 물이 올랐어요
어, 보면 사진마다
스토리가 그냥 천개만개야
돈 있으면 내가 다 샀을 텐데, 어?
야, 나 반값에 팔래?
(양 교수) 그만해
가난이 나를 키울 뿐이다
(교수1) 예술가의 가난은 흉도 아니죠, 뭐
(박 교수) 그러니까
요즘은 그런 철학이 없어, 철학이
그냥 돈이면 다야, 어?
이야, 정말, 아, 사진 좋다, 아, 정말
(양 교수) 내가 응? 빚 얻을 데만 있었어도
자기 청자 항아리 내가 샀다
[교수들 웃음]
(주영) 고모, 난희 고모
(충남) 죽고 살 일 아니면
나중에 하라 그래
[주영 한숨 소리]
고모, 우리 고모가
죽고 살일 아니시면 나중에 하시라는데요?
(주영) 젊은 교수 친구들 오셔서
뭐, 늙은 친구들은 관심이 없으신가 봐요
야!
죽고 살 일은 아니지만, 주영아
고모한테 늙은 친구도 친구라고 전해라
[통화 연결음]
(영원) 어, 난희야
술 한 잔 사주라
[영원 웃음]
(영원) 어쩌냐, 촬영인데
술은 내일 마시면 안 될까?
(매니저) 선생님, 저기요
나는 뭐, 맨날 놀아?
일해
[난희 한숨 소리]
(난희) 빨래는 왜 해, 지 집에 안 가고
연하가 딱 좋았는데
[난희 한숨 소리]
[통화 연결음]
[경쾌한 음악]
어휴, 아, 얘는 어딜 간 거야?
(정아) 여기에서 기다린다며
아니, 동태는 산 거야 만 거야
(희자) 수주 같이 생겨갖고
[강아지 울음]
너 어디서 나타났어?
엄마 어디 있어
어디가, 어디가, 어디가
어디가, 어디 가는 거야?
어디가? 너 어디가?
(영원) 아, 여기서 내도록
엄마가 날 어떻게 기다려
밤새 촬영인데
얼른 일어나서 차에 가 계셔, 얼른
(쌍분) 답답해
아이참
(스태프) 선생님, 촬영 들어가요
(영원) 어, 곧 가
차에 가
[모바일 게임 소리]
에휴, 고집
늙어서 고집 피우면 미운 거 몰라?
- (영원) 야, 순철아
- (매니저) 네, 선생님
(영원) 엄마, 의자랑 마실 것 좀
(매니저) 네
(영원) 아이, 참
[통화 연결음]
어디야?
할머니네 가
내가 집에서 기다리는데
할머니네를 왜 가?
네가 기다리거나 말거나
내가 가고 싶으면 가는 거지
내가 뭐, 할머니네 가는 것도
네 허락 받아야 가?
네가 언제부터 날 챙겼어?
[난희 한숨 소리]
[청소기 소리]
[초인종 소리]
성재 씨?
어후, 정아 씨
희자 없어?
있어, 있는데 안 열어주네
(정아) 어우, 얘가 돌았네, 진짜
사람을 세워놓고, 응?
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
네가 왜?
네가 왜는, 네가 왜는
아, 너 삼거리에서 동태 사가지고
나 기다린다고 했어, 안 했어
어머
[정아 박수치는 소리]
(정아) 어머, 어머, 어이구, 돌은 할마씨
어휴, 저거, 저거 그냥
- 동태는?
- (희자) 샀, 샀지, 샀지
여기
그거는 샀는데 갑자기 길가에 꽃이
참, 강아지가 엄마를 잃고
요만한 개, 걔를 따라가다 보니까
(희자) 집이더라고
내가 왜 동태를 샀나 그랬다
(정아) 사람이 갑자기 없어지면
걱정이 얼마나 돼?
전화는 왜 안 받아?
배터리가 다 됐나?
배터리도 챙기고, 정신도 좀 챙겨
나 누구야?
정아
어이구, 정신 멀쩡하네
(정아) 아니, 성재 씨 문은 왜 안 열어줘?
충남이
[정아 어이없는 웃음]
(정아) 성재 씨 나중에 봐
(성재) 어, 그래요
(정아) 정신 좀 챙겨
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
가요
[발랄한 음악]
(희자) 그걸 왜 돌려요?
이걸로 왜 날 찍어?
(성재) 저 문 쪽에다 대고
나쁜 놈 들어오나, 안 들어오나
그거 보면 됐지
이거 갖고 그 묵주 만들어 줘
성당에서 가져 오래
나도 여기 오는 거 뭐, 좀 그랬는데
신부님이 무사한가 가서 좀 보고 오고
신도들이 이거 만든 것 좀 가지고 오래
이거 만든다고 가지고 가서는
팔아먹는 늙은이들이 있는지
꼭 챙겨 오래
이거, 이거, 100개 맞아?
- (희자) 세어볼게요
- (성재) 아유, 돼, 됐어, 됐어
알았어, 알았어
좋으냐? 안 웃고
남처럼 할 말만 딱딱하고
내가 이렇게 휙 가면
네 속이 편하고 시원하냐?
안 불편해요
내가 너랑 살자냐?
놀재지
(성재) 연애하자냐? 친구하재지
아, 이렇게 집구석에 처박혀있느니
나하고 딱 차 타고 드라이브하면 좀 좋아?
햇볕도 딱 받고
정아도 운전해요
가끔 둘이 드라이브해
꼬박꼬박 할 말은 참 잘한다
관두자, 관둬, 그래
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(희자) 참!
내가 정아한테 동태를 줬나?
(민호) 아, 맛있겠다
땡큐
어?
[밝은 음악]
이 아저씨가 진짜, 씨
(하늘) 엄마 친구네
정아 이모도 계시고
잘 됐어, 맨날 이걸로 엄마보고 속상해하고
앞으론 엄마가 이 문을
하루에 한 번도 안 나가실 때
그때 걱정하면 되겠다
근데 넌 네 엄마냐, 나냐
너 다음에 엄마
우리 애 낳으면?
너, 엄마, 애기
애 낳았다고 애한테만 정신 팔면 죽는다
애 그런 식으로 키우면 싸가지 없어져
엄마가 그랬어
(하늘) 으이구! 또 엄마지?
[민호 웃음]
(난희) 넌 진짜 안 먹어?
소고기
먹어봐, 좀
이거 등심이야, 부드러워가지고 먹어봐
(인봉) 아이
(난희) 저게, 저게
저게, 아유, 저 싸가지 좀 봐, 저 싸가지
내일 누나 새벽시장 가야 돼
설거지하고 가게 밥 먹어, 인봉아
아유, 진짜
아버지 꼭꼭 씹어, 응?
목간지에 걸리면 캑캑한다
[난희 부 기침 소리]
(난희) 아이고, 악해
[개 짖는 소리]
집 놔두고 길가에서
사내구실은 잘하겠다
(인봉) 왜, 나는 밤일도 안 될까봐?
(난희) 걱정되지, 누나는
남의 딸 데려다가
너 허리 못 쓰고
똥, 오줌 받아내던 게 엊그제야
7년 누워 있다가 걸어 다닌 지
이제 2, 3년도 안 되잖아
야, 인마 자클리는 너 안 좋아할지도 몰라
돈만 2,000 쓰고 여자 날르면?
재 너머 아재도
여자가 돈만 가지고 날랐다며?
여자 돈으로 사는 거 아니야
(인봉) 자클린도 나 좋아해
내 몸이 이래도 농사도 짓고
나무도 패고 밭도 가는데
왜!
장애인은 여자가 좋아하면 안 되냐!
인봉아!
(완) 장애인 됐어
장애인이랑 결혼하지 말라며, 엄마가
그래서 헤어졌어
아니, 버렸지, 내가
나 엄마 말 잘 듣잖아
야, 인마!
자클리는 말도 안 통하잖아!
(인봉) 돈 주기 싫으면 말아
쓸데없는 소리 말고
(난희) 내가 돈 얼마나 많이 버는데
설마 그 돈이 아깝겠냐!
너 결혼하면 애도 낳아야 할 건데
엄마도, 누나도 생각이 많지
넌 아프고
인봉아!
어휴
[슬픈 음악]
(영원) 엄마
내가 아주 잘나가는 대배우야
아, 돈 이천 정도는 전화로 하지
뭐 하러 노친네가 여길 와
버스 타고, 버스 타고, 그냥 또 버스 타고
너 암 걸려서 돈 들잖아
참네
그 돈은 있지
(영원) 아이, 그리고 난희는 뒀다 뭐 해?
난희 사장님이야, 사장님
설마 걔가 엄마 돈 안 줘?
맨날 줘도 모질라
전봇대에서 떨어진 인봉이 새끼
숨만 깔딱거리는 거 살린다고
(쌍분) 재작년까지 12번은 수술하고
억에 억을 더 쓰고
사시사철 그 비싼 보약 다 해대고
아버지는 뻑하면 응급실에 실려 가고
장사 잘 되면 뭘 해
옆에서 다 써 조지는데
나는 안 죽고
엄마가 왜 죽어, 참
애미, 애비 동상이 아니라
돈 쓰는 귀신들이다
(쌍분) 나 죽으면 화장하고
너 우리 선산 팔아서 너 가져
그리고 돈 줘
난희한테는 아무 말 말고
어차피 조카 새끼들 생기면
또 반은 난희 몫이여
어후, 미친놈
계집한테만 정신이 팔려가지고
저거 미친놈이다, 저거
[영원 울컥한 웃음]
노친네 진짜
평생
돈 걱정이다
이놈의 팔자는
(영원) 엄마, 내 차 타고 가
운전하는 애 있어
얘, 할머니 모셔다드려
(석균) 동태 눈알이 어디 있냐
어, 동태는 눈알이지
(정아) 그렇지, 동태는 눈알이지
(석균) 서비스가 좋다
내가 그렇게 냉장고 정리하라 그래도
안 하더니 그것도 하고
(정아) 잘해주려고
(석균) 왜?
볼 날 얼마 안 남아서
[석균 웃음]
네가 이제 진짜 철이 든 모양이다
(석균) 잘 생각한 거야
아, 우리가 살면 얼마나 살아?
오순도순, 부부는 그게 최고야
근데 너 왜 안 먹어?
(정아) 당신 돈 아껴주려고
그래
살도 좀 빼고
[휴대전화 진동음]
(정아) 어, 그래
내가 전화했어
어, 잠깐만
밥 드시고 이거 자셔
몸에 좋대
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
30년은 더 살겠네
[잔잔한 음악 소리]
(충남) 다짜고짜 누구랑 있냐니
교수 친구들이랑 있지, 왜?
뭐 하긴 와인 마시지
(정아) 어, 잘하네
너는 젊은 교수들이랑 와인 먹고
희자는 혼자 방구석에서 묵주 만들고
희자 언니는 언니 있잖아
너는 성재 씨한테 미련 있고?
(충남) 있다면
(정아) 네가 접어야지
얘, 둘이 좋다는데 네가 접는 게 맞지
왜?
[정아 웃음]
희자, 성재 씨하고 좀 나댕기면서 놀게 해
나는 애들 집일 봐준다고 나댕기기도 하고
너는 또 카페에서 응? 조카 끼고 살고
너 와인 마실 친구들도 많고
근데 희자는 집구석에서 맨날
그냥 테레비만 보고
정신 안 놓치려고 그냥 혼잣말만 하고
(정아) 걔가 얼마나 심심했으면
사흘 동안에 묵주를 백 개를 만들었단다
젊은 애들도 못하는데
(충남) 재주 좋네
(정아) 정말 못 접어?
언니가 이런 말해서 서운해?
너는 성재 씨랑
다음 생에 만나
(충남) 다음 생에도 그 인간은
희자 언니 만나겠지
됐고, 언닌 이혼이나 잘해
[교수들 흥얼거리는 소리]
(박 교수) 아유, 누님 오셨어요
[박 교수 웃음]
(석균) 가계부
오, 이번엔 영수증이 다 있네
(정아) 이건 지난주에
희자랑 햄버거 먹은 거
[석균 헛기침 소리]
(석균) 아
(박 교수) 네, 내리세요
우리 이번에 누님이 제 작품 사주셔서 감사
모르긴 몰라도 나중에
엄청 돈값 좀 할 겁니다
그게 뭐, 지난달 한국 도자기전에서요
우수상 받은 거 아는데 그건 별로야
엊그제 선물로 준 게 난 더 좋지
(박 교수) 아무튼 누님이 제 친구라는 게
내가 얼마나 기쁜지 모르죠?
치, 친구?
[충남 웃음]
함부로 친구, 친구 하지 마라
나한테 친구는
애인도 주는 건데
애인을 줘요?
(충남) 젊으면 싸울 건데
줄라고
나보다 더 늙은 친구한테
(박 교수) 에이그, 아이
누님보다 더 늙으면
얼마나 더 늙은 거야?
뭐, 이렇게 걸어는 다녀요?
택시비는 내가 낼게요
들어갈게요, 누님, 흐흐흐흐
[초인종 소리]
언니 나
젊은 친구 충남이
[문 열리는 소리]
(난희) 으이구, 집구석은 이렇게
깨끗이 치워놓으면서
늘 지 집구석은 개장난으로
어이구, 웬일이야? 안 하던 짓을 다 하고?
안 하던 짓은
어렸을 때 늘 하던 짓이지
기억 안 나?
6살 때부터 방 청소하고 설거지하고
(완) 엄마 웃으라고 들판에 꽃 핀 거
꽃꽂이도 해놓고
그때 나는 엄마가 좋아하는 일이면
뭐든 다 하는 애였잖아
다 커서
질려서 안 했지
(난희) 그때가 그립지
(완) 뭐가 그리워?
나는 그때 매일 매일 조마조마였는데
엄마가 도망갈까
엄마가 또 나한테 약을 먹일까
(난희) 대체 어제부터 왜 저렇게
알지도 못할 소리를 해대?
가, 계집애야, 꼴도 보기 싫어
그리고 동진이
(완) 엄마
앞으로 내 인생에 끼어들지 마
끼어들면, 끼어들면!
엄마가 네 인생에 끼어들면
어쩔 건데, 네가! 이 계집애야!
(난희) 내가 동진이 만나지 말라는 게
네가 나를 그렇게 원수 보듯
쏘아 볼 일이야?
그게 그럴 일이야?
내가 동진 선배를 왜 만났는데?
(난희) 어! 그것도 내 탓이네?
(완) 그럼, 당연히 엄마 탓이지
막 가고 싶었거든
내가 동거까지 한 연하를 왜 버렸는데
뭐, 도, 동거?
(완) 나는 엄마 거니까
엄마가 하지 말라는 짓은 못하지
엄마가 장애인 싫댔지?
그래서 다친 애 놔두고 한국 왔어
당시에 엄마도 쓰러져서 핑계도 좋았지
6살 때
할머니 집 앞 들판에서
약 먹였을 때
나 분명히 알았거든
난 엄마 거구나
그러니까
무서워도
약을 먹으라고 하면
먹어야 하는 거구나
내가 연하를 버린 건
다 엄마 탓이야
미치도록 사랑한 남자
아프다고 버리고 나니까
내 안에서 내가 그러더라
나쁜 년
막 살아버려, 그냥
양심도 버리고
막 살아, 그냥
잘못했다 그래, 나한테
잘못했다 그래, 나한테!
왜 그랬어, 나한테?
내가 엄마 거야?
엄마가 낳았으니까
엄마가 죽여도 돼?
나한테 왜 그랬어?
내가 왜 엄마 거야? 말해
나한테 왜 그랬어, 말해!
내가 왜 엄마 거야
내가 왜 엄마 거야!
[슬픈 음악]
말해! 내가! 내가 엄마 거야?
나한테 말해
(난희) 당연히 넌 내 거지
(완) 놔! 놔!
이거 놔!
나 정말 싫어!
나 정말 엄마가 싫어!
나 죽을 생각하면서 어떻게 널 두고 가
어떻게 널 두고 가
[쌍분 비명]
(난희 부) 죽어! 죽어!
(완) 놔! 놔!
싫어!
(난희) 완아, 이러지 마라
넌 엄마 싫어
이젠 내가 다 알았으니까
싫으면 싫어해
누가 뭐래
다쳐, 이러지 마, 이러지 마
제발 이러지 마, 완아
(완) 놔, 놔!
(난희) 완아, 이러지 마라
[난희 놀라는 소리]
(난희 부) 완아!
(어린 박완) 아빠!
(난희 부) 완아
(완) 비열하고 비겁한 박완
왜 너는 30년 동안 묻어둔 그 얘길
이제야 이렇게 미친년처럼 터트리는 건데?
너는 그때도 엄마를 이해했고
지금도 엄마를 이해해
근데 왜 지금 너는 엄마를
이렇게 원망하는 건데?
(완) 내가 이렇게 된 거
그리고 내가 연하랑 헤어진 거
그거 다 엄마 탓이야
내가 이렇게 된 거 그거 다 엄마 탓이야!
(난희) 피 나, 하지 마, 그만
(완) 그때 알았다
나는 연하를 버린 나를 용서할 수가 없었다
연하를 버린 게
내 이기심만은 아니었다고
이유가 있었다고 변명하고 싶었다
내 탓만 하기엔 너무나 힘이 들어서
누구 탓이라도 하고 싶었다
그게
만만한 엄마였다
(난희) 이러지 마, 완아
(완) 이거 놔!
(난희) 완아, 이러지 마라
(완) 나는 연하가 너무나도 보고 싶었다
(충남) 국수 먹는데 잡채는
어? 이게 구색이 맞냐?
(희자) 한 젓가락만 먹어
(충남) 아후, 손도 커, 아후
음
맛은 좋네
[희자 웃음]
근데 나, 더는 못 먹겠어
이거 애들 갖다 줘
안 해, 그런 짓
(희자) 애들은 그저 내가
지들 눈에 안 띄는 게 최고야
뭐 갖다 주는 거 싫어해
택배로 보내, 얼려서
애들은 집에서 온 택배도 싫어한대
왜?
그 안에 지 부모가 들어 있을까 봐
그 말 언니가 지어낸 말이지?
(희자) 난 이해해
젊었을 때는 사는 게
괜히 골이 아프잖아, 힘드니까
그러다가 부모 죽으면 후회하고
나중에 죄책감으로 퉁치고
[충남, 희자 웃음]
약은 새끼들
[통화 연결음]
(충남) 응, 성재 오빠
내일 아침에 희자 언니네로
차 갖고 와서 둘이 놀러 가
(성재) 응, 뭐?
뭐?
못 들었어?
어, 그럼 말아
야, 너 왜 그래?
내가 성재 오빠 양보하는 거야, 언니한테
[문자 수신음]
(성재) 감사하다, 충남아
(희자) 싫어
(충남) 뭐, 여행 가려 그랬었잖아, 튕겨?
그건 그냥 순간적으로
근데
늙어 주책이야
이상해, 늙은이들 둘이서 여행 가는 거
언니, 우리 나이에는
지금 갑자기 국수 먹다 꽥 해도
하나도 이상할 게 없는 나이야
(희자) 하긴 늙은이들
그렇게라도 가려면 가지, 응
(충남) 오늘 갑자기 죽어도
하나도 이상할 게 없는 나이인데
죽기 전에 남자 좀 만난다는 게
뭐가 이상해?
여행 간다는 게 뭐가 이상해?
아, 저 늙은이들 죽기 전에
마지막 불꽃을 태우나 보다
그러고 이해받을 일이지
그런가?
(희자) 근데 네가 좋다며, 성재 씨
싫어졌어
그 인간이 언니 좋대서
정이 툭 하고 떨어졌지? 흐흐
진짜로
(충남) 가만있어 봐
우리 여행 가방 챙기자
가만, 자
이거 팩도 하고
같이 갈까?
언니, 그거는 우리가 지금
갑자기 둘이 동시에 접시 물에
코 박고 죽는 것보다 더 이상한 거네
[충남 코웃음]
[발랄한 음악]
(충남) 집 나가?
(희자) 나 당 떨어질까 봐
(충남) 반씩만 넣어
이게 뭐야?
(희자) 내가 요실금이라
(충남) 기저귀네
(희자) 아이참
(충남) 태어나자마자 기저귀 차고
갈 때 되니까 또 기저귀 차고
이, 추저운 인생
(희자) 저거 넣어야 되는데
(충남) 에잇, 오빠한테 한 시간에 한 번씩
화장실 가야 된다 그래
여자는 그래야 된다고
화장실 세워주기 싫다고 빽빽대면
그 길로 여행 끝내고 돌아와
(희자) 그래도 저거 넣으면
(충남) 이성재가 웃어
그 매너가
희자야, 그 가방 내가 들게
그러다가 오, 이거
덩치에 비해서는 가방이 가벼운데?
그러고 언니 없을 때
이 여자 가방에
대체 뭐가 들었나 하고 열어봤더니
가방 한가득 기저귀가 떡하니, 놀랜다
아, 그래서 어디 가기가 싫어
어디 한번 가려 그러면
바리바리 한도 끝도 없이 챙겨야 되고
아, 귀찮아
(충남) 걸어는 다니잖아, 흐
좋게 생각해
근데 언니는 맨날 거실에서 자?
방안이 좀 무서워
넌 안 무서워, 혼자 자는 거?
난 혼자 자는 건 괜찮은데
혼자 자다 죽을까 봐
[희자 놀라는 소리]
(충남) 사후에 시체처리는 빠를수록 좋거든
사람이 죽으면 냄새가 많이 나요
신속 정확하게 뒤처리해줄 사람을
곁에 뒀으면 싶지
으이구
[희자 한숨 소리]
(희자) 너 참 예뻤는데
어려서 똘망똘망하고
(충남) 자
(희자) 나도 예뻤지?
(충남) 지금도
칠십 먹은 노인 중에서는
당연 갑이지
[밝은 음악]
[충남, 희자 웃음]
[성재 휘파람 부는 소리]
(성재) 아, 뜨거워
으, 차가워!
[성재 콧노래 소리]
그거 언니 좀 진한 것 같아
(충남) 조금만 생기 있게만 해
우리 목주름 좀 가리자
[충남 웃음]
오빠랑 여행가니까 좋지?
하루 시간 때우게 되니 좋지
[성재 흥얼거리는 소리]
(희자) 성재 씨 차 뚜껑 좀 닫아요
(성재) 왜, 바람 좋은데
(희자) 아, 난 싫어
차 뚜껑 좀 닫아
(성재) 아휴, 바람 좀 맞아
봄바람은 약이야
아, 닫아, 흑채 날려
(성재) 응?
(희자) 어휴, 검은 가루가 버글버글
(성재) 진짜네
내가 좋은 말로 닫으랬잖아요
나도 이러기 싫다고
노망난 여자처럼 버럭대기
근데 흑채가 날리잖아요
꽃가루처럼
아니, 흑채가 이놈이 바람이 났나
왜 날아다녀?
(성재) 아이고, 미안해, 미안해
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
됐다
자, 박 여사가 안내하는 길로 가 볼까나?
(안내 음성) 서행하십시오
(성재) 아이고, 속도를 줄이라고 그러네
커브길이 나오나?
아이고, 참 착하지, 박 여사
목소리도 고와요, 나긋나긋, 응?
[성재 웃음]
[성재 흥얼거리는 소리]
(난희) 5분만 있으면 밥 다 되는데
(완) 갈게, 급한 원고 있어
[밥솥 알림음]
(난희) 어, 밥 다 됐다, 완이야
밥 먹고 가
완아
어?
[문 열리는 소리]
허! 되네
[문 닫히는 소리]
엄마, 노트북 줘
(난희) 어, 어
[문 닫히는 소리]
[경쾌한 음악]
(석균) 아이고, 잘됐네요
전 혹시라도 이번에 당숙 어른께서
못 오시면 어쩌나 걱정했었는데, 허허
예, 예
다음 주 월요일 밤입니다, 당숙 어른
야야, 산골의 당숙까지 오시는데
네가 안 오면 제사를 어떻게 지내냐?
야, 이놈의 자식아
배 하루 안 띄운다고
하늘에 구멍이 뚫리고 땅이 꺼지냐?
네가 하는 일마다
왜 그렇게 안 되는 줄 알아?
조상을 안 모셔서 그래
내가 그 말을 왜 취소해?
이 버르장머리 없는 놈아!
아닌 말로 내가 살면 얼마나 삽니까?
어머니 마지막 제사라 생각하고
떡 벌어지게 차려드리려고요
[석균 웃음]
지난해는 약했지
그건 제사상이 아니지
그땐 내가 아파가지고
이번엔 내가 잘 차려드리려고
아주 아주 크게 차려드리려고요
네, 형수님 데리고 오세요
금남 아재도 모시고 오고
아이고, 같이 오시면 더 좋지
(정아) 사돈의 팔촌까지 끌어들이는구먼
지 마누라 누룽지 먹는 건 아깝고
지 애미 제사상은 떡 벌어지게
[석균 통화하는 소리]
어머니는 돌아가셔도 신이 나시겠네
[휴대전화 진동음]
어, 충남아
잘했네
아후, 우리 충남이 착해
내가 뭐 해줄까?
너 해달라는 거 다 해줄게
(충남) 쳇
먼저 죽지나 마
[평화로운 음악]
(안내 음성) 목적지에 도착하였습니다
경로 안내를 종료합니다
화장실 가쟀더니 강으로 갔다, 산으로 갔다
여긴 또 어디에요?
아니, 내가 이 박 여사가
(성재) 안내해 주는 대로 왔는데
박 여사, 이년 이거 못 믿겠네?
아, 여시 같은 목소리로 이리로 가세요
저리로 가세요
사람을 꼬드기더니
아이, 참나, 이 여시 같은 년이
목소리만 좋아가지고 말이야
어이구, 늙으면
이 사람 저 사람하고 시비 붙다
(희자) 귀신하고도 시비 붙는다더니
고문 변호사라는 사람이
기계 보고 이년, 저년
(성재) 야, 희자야
어떡하니, 못 참겠니? 급해?
그럼 가만히 있어
내가 이것 좀 잠깐 돌리고 있을 테니까
적당한 데 가서 그냥 까고
확 쏟아, 시원하게
어? 찾아봐, 어디
- (희자) 저리 가요, 저기
- (성재) 어, 그래
[희자 한숨 소리]
집을 나서는 게 아니지
누굴 탓해
맞다! 야, 희자야! 제대로 왔네!
(성재) 제대로 왔어!
야, 아휴
길이 예전보다 풀이 많이 나서
하하하, 맞아
박 여사가 뭘 알긴 좀 아네
거기 그 목소리 가지고
거짓말 할 수 없지
여기 길이 난다고 해서 길이 난 줄 알았지
옛날 돌길 그대로네, 이게
희자야, 여기 우리가 왔던 데
우리 왜, 집에다가는 왜
성남 간다고 뻥까고
여기 첫 키스한 데
우리가 이거 건너갔잖아
건너가서, 어, 산길 따라서
오두막집
있나 없나, 우리 한번 가 보자
(희자) 거기 갔다가 집에 가면 몇 시인데?
(성재) 야
너 이거 이 신발 벗어
보기보다 이거 미끄럽다
(희자) 오늘 집에 가는 거죠?
(성재) 당연하지, 내가 어, 어, 업어줄까?
옛날처럼? 응?
- (성재) 업어, 업어, 업어
- (희자) 지 몸이나 가눠
(성재) 야, 이거, 이거, 이거
이거 보기보다 미끄러워
조심해, 조심해
너 가다가 찍 미끄러지는 순간에
도가니고 엉덩뼈고 그냥 죄 날아간다, 야
(희자) 조용히 좀 해
내 도가니 걱정 말고
그쪽 도가니나 걱정해요, 말하다 일나
(성재) 야야, 걱정할 걸 걱정을 해라
너 내 하체가 얼마나 든든한 사람인데
야, 이 정도는
내가 눈감고 그냥 막 뛰어다닌다, 야
너 내가 업어줄게, 옛날처럼
너는 솜털 같아서 업혀도 업혔는지도 몰라
뒤 돌아봐야 알아, 어이구
(희자) 자기가 무슨 아줌마처럼 말도 많아
(성재) 너무 넓어서 탭댄스 추고 가야 돼
탭댄스 추고 가야 돼
짠짠짠, 뜨악!
[물 소리]
아이고, 시원하다
(희자) 알아서 와요
난 못 도와줘
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
(성재) 조심히 가, 미끄러진다
일어나 봐
여기에서 우리 한 방 찍자
(희자) 됐어, 나 싫어, 갈 거야
(성재) 그래? 좋아, 좋아
- (성재) 이거 찍는다고? 좋아
- (희자) 아, 싫어
(성재) 자, 우리가 뭔가
딱 증거를 남겨야지
자, 찍습니다
(희자) 어지러워, 어지러워
(성재) 화면 봐, 화면 봐
쫙 봐, 아, 좋다
여기에서 한 방, 찰칵
그러니까 자꾸 돌아야 돼
셀카봉은 이게 돌아야 맛이야
(희자) 진짜 어지러워
(성재) 이거 안 찍으면 날 새
아, 그만해, 하지 마
[카메라 셔터음]
그만해, 그만해
- (성재) 더더더더
- (희자) 하지 마
(성재) 됐다
(희자) 우와, 진짜
(성재) 아휴, 정말 고맙습니다
[성재, 주인 웃음]
수고 많이 하셨어요, 예? 허허
(주인) 그럼 부인이랑 잘 쉬세요
예, 예
(성재) 자, 그럼 안녕히 가십시오
주인은 죽어도 집은 여전하네
[희자 한숨 소리]
(희자) 왜 장작을 패?
(성재) 몸이 추워서
(희자) 주인이 패래?
저녁 먹고 가야지
못 가
(성재) 5시간을 넘게 운전을 하고 와서
가다 사고나
늙어갖고 그, 운전
너무 오래 하는 거 아니야
(희자) 대리 불러, 그럼 되잖아
아니, 서울에서 여기까지
누가, 누가 데리러 와?
(성재) 아이고, 이리 줘봐, 이리 줘봐
[통화 연결음]
영원아, 여기 정선인데
너 운전해서 나 좀 데리러 와
(희자) 나 성재 씨랑 여기 놀러 왔는데
못 간대
늙어서 운전을 못한단다
말이 되니?
말이 되지
꼰대들 운전 오래 하는 거 아니야
언니, 자고 와
[잔잔한 음악]
다 계획적이지
옛날 그때처럼
(성재) 남자는 모름지기
딱 계획적으로 살아야 돼
그, 아무 계획도 없이 닥치는 대로
사는 놈들
그건 다 케세라세라야
이 방부터 떼요, 나 여기서 잘 거야
장작이 모자라네요
그럼 안방에서 자?
주인이 우리 부부인 줄 알아
(성재) 이불도 한 채밖에 안 가져 왔어
그럼 아니라고 하지
(성재) 아, 이상하잖아
부부도 아니면서 같이 다니면
그건 불륜이지
아, 난 같이 자기 싫어
(성재) ♪ 궂은비 내리는 밤 ♪
♪ 그야말로 선창가 후둣가에서 ♪
♪ 돌아올 사람은 없을 ♪
어?
어, 비까지, 아하하
좋다, 하하
♪ 비가 오더라 ♪
♪ 영원히도 ♪
♪ 글라스에 눈물이 흘렀다 ♪
비 봐
이 비 좀 봐, 하하
이 방은 따뜻한데
(희자) 혼자 가서 자
아, 비 보러
[애잔한 음악]
(완) 왜 대답이 없어?
네가 사고 이후에 병원에서 퇴원하고
나는 잠깐 엄마 보러 서울로 와선
너한테 아직도 돌아가지 않고 있는데
왜 거기에 대해
너는 3년 동안 아무 말이 없냐고
우리 엄마는 벌써 다 나았고
나는 돌아가지 않는데
(연하) 다 아니까
뭘 다 아는데?
네가
날 떠난 거?
정확히 말해
내가 널 버린 거야
[완 훌쩍이는 소리]
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
미안해, 많이
오늘에서야 너한테 사과할 용기가 난다
미안해
미안해 마
[완 훌쩍이는 소리]
[완 흐느끼는 소리]
(완) 보고 싶어
(난희) 이거
앞으로 늘 이러고 살아
차가 없네? 차 줘?
엄마 갈게
차 줘
허브?
허브
동진이 일은 엄마가 오해라 다행이야
(완) 미안하다고 좀 그래 봐
연하 일은
(완) 엄마 때문 아니야
내 이기심 때문이지
자신 없었어
삼촌 누워있을 때
할머니, 엄마 고생한 거 봤잖아
자신 없었어
삼촌 결혼하고 싶대
좋아하는 애가 있대
잘 됐다
연하 일
엄마 때문 아니야
말이 안 되지
내가 무슨 엄마 말을 그렇게 잘 들었다고
동거도 내 마음대로 했으면서
다 핑계야, 신경 꺼
그리고
미안해, 동거한 거
(난희) 그 나이에
딸이 처녀인 거보다 나아
세상 엄마들 다 그럴걸?
[서랍 여는 소리]
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
가요
(난희) 완아, 너 엄마한테
한두 번 싸워?
어색하게 왜 그러셔요
가세요
게장 빨리 먹어, 싱싱할 때
간다
(난희) 참, 정아 이모 이혼한대
웃기지?
[문 닫히는 소리]
[감동적인 음악]
(완) 보고 싶으면
가면 되지
그렇지?
편집장님, 나 원고 마감 언제랬지?
표지가 늦어져?
그럼 나 원고 마감
한 5일만 늦춰주면 안 될까?
가자, 가자
아저씨, 아저씨, 아저씨
인천 공항 가주세요
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
(난희) 언니, 나 남자 만날까?
결혼했어요?
(성재) 이러다가
서로 입 맞췄는데, 우리
(완) 드디어 이모가
복수의 칼날을 빼들었고
뭐, 그 정도?
(충남) 정아 언니의 복수는
어쩌면 이게 시작일걸, 아마?
(석균) 순영아, 순영아
[정아 코 고는 소리]
(완) 얘 나 보고 기절하면 어떡하지?
(연하) 알아
전처럼
[초인종 소리]
그냥 갈 거야